---
scientificName: "Paraprotomyzon multifasciatus"
chineseName: "似原吸鳅"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Balitoridae"
  chinese: "爬鳅科"
genus:
  latin: "Paraprotomyzon"
  chinese: "似原吸鳅属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Paraprotomyzon_multifasciatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 似原吸鳅

**Paraprotomyzon multifasciatus**

## 形态描述

背鳍iii-8；臀鳍11-5；胸鳍1-19—21；腹鳍1-12—13。侧线鳞62—68。体长为体高的4.6—5.6倍，为体宽的4.5—5.6倍，为头长的3.4—4.1倍，为尾柄长的8.2—11.8倍，为尾柄高的8.0—9.4倍，为背鳍前距的1.8—2.0倍，为腹鳍前距的2.0—2.3倍。头长为头高的1.5—2.0倍，为头宽的1.0—1.2倍，为吻长的1.6—2.0倍，为眼径的4.5—6.5倍，为眼间距的1.8—2.5倍。

尾柄长为尾柄高的0.7—0.9倍。头宽为口宽的3.0—3.6倍。体长，前部稍平扁，尾部侧扁。头较低平。吻端圆钝，边缘较薄；吻长约为眼后头长的2倍；吻端至眼下缘具细小而较疏松的刺状疣突。口下位，较小，呈半圆形。唇肉质，上唇无明显乳突，下唇呈“八”字形，表面各具6—8个乳突。上下唇在口角处相连。上唇与吻端之间的吻沟浅而窄，延伸到口角，吻沟前的吻褶分3叶，约等大，呈三角形。

叶间具2对吻须，内侧吻须呈乳突状，外侧吻须稍大。口角须2对，位于上下唇在口角相连处的表面，内侧1对很小，呈乳突状，外侧1对稍大于外侧吻须。鼻孔较大，具发达的鼻瓣。眼侧上位，中等大小，腹面不可见。眼间宽阔平坦。鳃裂较宽，下角止于胸鳍起点前缘，但不延伸到头部腹面。鳞片细小，头背部、偶鳍基背侧及腹鳍基部之前的腹面无鳞。侧线完全，自鳃裂上缘的体侧平直地延伸到尾鳍基部。

背鳍基约等于吻长，起点在吻端至尾鳍基的中点稍前。臀鳍基长约为背鳍基长的1/3，末端压倒后达到或稍超过尾鳍基。偶鳍平展。胸鳍起点在眼后缘下方，外缘弧形，末端盖过腹鳍起点。腹鳍起点前于背鳍起点，基部背侧具发达的皮质瓣膜，后缘尖细，末端达到或稍超过肛门。肛门在腹鳍腋部至臀鳍起点间的中点稍后。尾鳍斜截，下叶稍长。固定标本体背灰黑色，腹面灰黄。

头背具较粗大的黑色圆斑，体侧自鳃盖后缘至尾鳍基部具15—18条褐色条纹。背鳍具2列黑条纹，在前缘1—3根分枝鳍条下方有1较大的黑斑，尾鳍具4列由黑色斑点组成的条纹；偶鳍边缘白色，近边缘具1弧形黑纹而无明显斑点，臀鳍灰黑色。

## 国内分布

分布于长江上游、珠江红水河。

## 标本信息

测量标本13尾；体长34—47mm；采自贵州册亨。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{620B0883-50B9-483D-B1A2-A70CA265EE55}
<!-- fauna-sinica:end -->
